В 16 лет вышла замуж за красивого бандита, родила сына Евгения, сын умер в 1 год и они разошлись.

Была очень красивой, любила погулять, хорошо готовила.

После замужества с Валентином Степановичем сопровождала его в его поездках. У них было двое детей.
Когда муж был посажен - жила в Магадане рядом с военной частью и работала секретарем, после машинисткой.
Мужа освободили с заключения, т.к знакомый военный генерал узнал его и помог с освобождением.
После освобождения - муж встретил солдата, который издевался на заключенными и солдат, боясь быть разоблаченным сбил мужа насмерть машиной.
Так Лида осталась одна с детьми в Магадане.

В Магадане она встретила Акимова Сергея Сергеевича. Он сидел в тюрьме (за избиение) и освободился.
Родом из Москвы, художник, плотник, столяр, слесарь. Работал в строительстве дорог.
Сергей безумно влюбился, Лидия же не была влюблена безумно. Они поженились и уехали в Мелитополь вместе с Сергеем и матерью Лидии Ксенией (которая на протяжении всего времени была с ней)

В 1952 родилась дочь Ольга (Леля)

Позднее жили в Черкасской области в строительном вагоне и им с мужем дали трехкомнатную квартиру в Одессе на пятом этаже - туда они переехали с 3 детьми и матерью Лидии Ксенией.

После переехали с мужем, 3 детьми (Галина и Евгений от второго брака, и Ольгой от третьего), внучкой Татьяной и матерью Ксенией в Норильск и жили там. Мать Лидии Ксения недолго после переезда вернулась в Одессу, к тому времени она уже была слепая.

Спустя около 10 лет Лидия поехала в Одессу, а у ее супруга Сергея появились другие женщины якутки и они развелись. В Норильске Сергея убили в возрасте 70 лет, когда он заступался за женщину.

Лидия умерла в 72 года от инсульта.
