Лысенко Яков (Юра) Леонтьевич

В 1929, когда ему было 14 лет - начинался большой голод.
Его мать Евгения отправила его в Ташкент на товарняке к её брату Степану, чтобы спасти.
В Ташкенте, жена Степана не принимала его, он случайно услышав это в одну из первых ночей

- ушел сам, поняв, что отягощает родственников и избегая чтобы Степану самому пришлось просить его уйти.

Так в 14 лет он пошел к беспризорникам. Они занимались наркотиками (в Узбекистане издавна выращивали и продавали анашу), разбоем и убийствами. Якова это напугало и он не захотел быть с ними.

Он пошел в военную часть и попросился взять его. Его приняли и он стал "сын полка". Там он был до армии, и там и отслужил.

После армии переместился в Ашхабад, закончил радиотехнически техникум экстерном и работал в связи.
В 1936 году, в 21 год его назначили начальником связи города Ашхабад.

В Ашхабаде познакомился с Валентиной Васильевной Харченко на танцах.

В 1937 году, Яков и Валентина, ей 18, ему 21 поженились в Ашхабаде.

В 1938 родился сын Евгений, но в 8 месяцев умер от дизентерии, не смогли спасти.

Родные позвали Якова в Мелитополь и они с женой Валентиной переехали на улицу Толстого 19, где жили с его сестрой Лушей, её мужем Дмитрием и их матерью Евгенией.

У Валентины была еще одна беременность, но она не выносила ребенка.

Перед войной в Мелитополе был голод и Яков решился и отправил жену обратно в Ашхабад к сестре.

В первый день войны забирал 3-летнего племянника Анатолия с больницы, по просьбе родителей, после этого сел на поезд и поехал на войну.

До 1946 был на войне. Жена писала письма в Мелитополь, но они выбрасывались братом Василием.

Вначале Яков был связистом, потом его забрали в штаб. Он повышал звания, был радистом. В подчинении были девушки, погуливал. По окончанию войны оказался в Москве с генеральскими дочками, где к этому времени в одной из поездок с сестрой Лидой и ее мужем, жена Якова Валентина была в Москве, там она устроилась и работала на заводе.

Однажды, сестра Лида ехала в московском трамвае, а на другом трамвае ехал Яков - они случайно увидели и узнали друг-друга из окон разных трамваем. Замахали руками, выбежали и встретились. Сестра передала Якову о том, где сейчас Валентина. Он надев рубашку, которая была на нем в день, когда они познакомились в Ашхабаде 8 лет назад пришел ее встретить после смены на заводе. Это была очень радостная встреча, они остались вместе и поехали снова в Мелитополь к родным. Сняли квартиру, начали строить дом на Пушкина 66 на выплаченные после войны Якову деньги. Из Москвы Якова не хотели отпускать, предлагали престижную работу, квартиру, но он решил окончательно ехать в Мелитополь, к родным.

В Мелитополе Яков устроился и работал на Моторном заводе, начальником снабжения.
Они с женой закончили строить дом на Пушкина.
В 1948г родился сын Евгений Яковлевич.
В 1951г родилась дочь Татьяна Яковлевна Лысенко.
