Валентина и сестра Лида вместе с их мамой Харченко (Гребешкова) Ксенией Евстафьевой жили в Туркменистане (Ашхабад), в доме перса, на улице Ташкепринская 13 (сейчас улица 1976 источник http://asgabat.wikimapia.org/streets/page/1 в гугле Gylyc Kulyyev).

Перс был очень богатым, имел огромный дом, был влюблен и собирался пожениться на русской, но она не хотела уезжать с ним в Иран. 
По приходу большевиков - они "раскулачили" перса, отобрали все имущество и разделили дом. 

В Ашхабаде на танцах она познакомилась с Лысенко Яковом Леонтьевичем.

В 1937 году, Яков и Валентина, ей 18, ему 21 поженились в Ашхабаде. 

В 1938 родила сына Евгения и в 8 месяцев умер от дизентерии, не смогли спасти. 

Родные Якова позвали его в Мелитополь и они переехали на улицу Толстого 19, где жили с его сестрой Лушей, её мужем Тимошенко Дмитрием и их матерью Евгенией.

Была еще одна беременность, но Валентина не выносила. 

Перед войной в Мелитополе был голод и муж отправил ее обратно в Ашхабад, где она со своей сестрой Лидой и ее мужем ездила по разным городам.

После начала войны писала письма мужу в Мелитополь, но они выбрасывались братом Якова Василием. Что стало с мужем не знала.

Спустя много лет, по окончанию войны, в одной из поездок с сестрой Лидой и ее мужем, они были в Москве, где Валентина устроилась и работала на заводе.

С первого дня Яков был на войне, вначале он был связистом, потом его забрали в штаб. Он повышал звания, был радистом. В подчинении были девушки, погуливал. По окончанию войны оказался в Москве с генеральскими дочками. 

Однажды, сестра Лида ехала в московском трамвае, а на другом трамвае ехал Яков - они случайно увидели и узнали друг-друга из окон разных трамваем. Замахали руками, выбежали и встретились. Сестра передала Якову о том, где сейчас Валентина. Он надев рубашку, которая была на нем в день, когда они познакомились в Ашхабаде 8 лет назад пришел ее встретить после смены на заводе. Это была очень радостная встреча, они остались вместе и поехали снова в Мелитополь к родным. Сняли квартиру, начали строить дом на Пушкина 66 на выплаченные после войны Якову деньги. Из Москвы Якова не хотели отпускать, предлагали престижную работу, квартиру, но он решил окончательно ехать в Мелитополь, к родным.

В Мелитополе Яков устроился и работал на Моторном заводе, начальником снабжения.
Они с женой закончили строить дом на Пушкина.
В 1948г родился сын Евгений Яковлевич.
В 1951г родилась дочь Татьяна Яковлевна Лысенко.

Валентина очень любила степи, как люди любят горы, или леса. 
Она просила своего сына вывезти ее из города в степь, чтобы прогуляться там, посмотреть на цветущие маки.